XVI PROLEGOMENA.

antiquitatis ueneratione paucorum etiamtunc doctorumfla·
grabant animi, religioni fere erat ueterum auctorum recens
inuenturum coniectura inmutare uerba3 unde apographa tum
temporis facta plerumque oum castitate quadam atque uere·
cundia sunt instituta. sed enirn saeculo XV, eum antiquita-

. tis amor atque studium in dies magis increbuisset cumque

sermonis antiqui siue uincti siue soluti imaginem quandam
certam sibi formassent homines simulque rerum ad antiqui-
tatem pertinentium notitiam hausissent, iam non uerecundia
quasi muti steterunt, sed scientiae confidentia simulque in-
genium experturi maculas, quibus ueterum dicta diuina de-
formata intellexerunt, abstergebant atque purgabant. itaque
si in noua exemplaria antiquos codices, transcribebant, iam
non illud tum curabant Itali ut ea quae in illis legerant
fideliter redderent, sed ut pro suis quisque uiribus emenda-
tioni studerent. atque hoc emendandi studium eo usque pau-

latim processit ut non solum corrupta sanarent, sed etiam '

sana corrumperent pro suo iudicio suoque arbitrio inmutan-
tes3 ut illud secure possis adfirmare nullum illius temporis
codicem plane carere Italorum interpolationibus. quodsi
aliquando libros saeculo XV exaratos inuenimus bonos pro-
bosque, a peregrinis hominibus eos scriptos esse accuratior
contemplatio plerumque docet. ueluti in panegyricis La·
tinis, quorum non habemus nisi saeculi XV codices, libri
integri et ab interpolatione inmunes, Upsaliensis et Harle-
ianus [de quo ef. mus, Rhen. XXX p. 464] , a Germanis
procul dubio sunt scripti, cum contra codices Italici omnes
interpolationibus scateant saepe foedissimis. nimirum Ger-
manorum antiquitatis studiis tum recens inbutorum eadem
in describendis codicibus castitas uerecundiaque erat ac

qui haec est condicio, ut eius emendatio libris mss. nouiciis
ex uno codice uetusto nunc deperdito profectis innitatur, ea
editori prima debet esse lex ut quinam librorum illorum
antiquissimi et ab Italorum fucatis licet interdurn blandis
lectionibus quam maxime sint liberi sollerti eruat indaga-
tione. nam ex huiusmodi demum apographis uulnera nullo
inposito emplastro cruda exhibentibus uetusti codicis lectiones

 

